# 서버의 종류

어플리케이션 서버, 파일 서버, 메일 서버, 프록시 서버, 웹 서버 등등

1. 어플리케이션 서버 Web Application Server

    웹 응용 프로그램을 동작시킬 수 있게 해주는 소프트웨어 플랫폼

2. 파일 서버 File Server

    문서, 사진, 동영상 등 파일을 공유하고 계산이나 다른 프로그램은 실행하지 않는 서버이다. 데이터 수신이 주된 목적. 요새는 CDN을 사용한다.

3. 메일 서버 Mail Server

    어느 서비스든 메일을 보낸다면 메일 서버 구성을 하게 되는데 요새는 서비스로 제공받고 그에 따른 api를 호출하여 사용한다.

4. 프록시 서버 Proxy Server

    클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 중계 역할을 한다. 요청된 내용을 캐시로 저장하여 이후 캐시에 있는 정보를 요청하면 직접 처리한다.

5. 웹 서버 Web Server

    클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아 웹 페이지를 반환하는 컴퓨터 프로그램(SW)과 이러한 프로그램을 실행하는 컴퓨터 (HW)

# CDN 이란

Content Delivery Network의 약자로 지리적 제약 없이 전 세계 사용자에게 빠르고 안전하게 콘텐츠를 전송할 수 있는 콘텐츠 전송 기술을 의미한다.

CDN은 서버와 사용자 사이의 물리적인 거리를 줄여 콘텐츠 로딩에 소요되는 시간을 최소화한다. CDN은 각 지역에 캐시 서버를 분산 배치해, 근접한 사용자의 요청에 원본 서버가 아닌 캐시 서버(PoP, Points of presence)가 콘텐츠를 전달합니다. 예를 들어 미국에 있는 사용자가 한국에 호스팅 된 웹 사이트에 접근하는 경우 미국에 위치한 PoP 서버에서 웹사이트 콘텐츠를 사용자에게 전송하는 방식이다.

## CDN이 필요한 경우

인터넷을 통해 비즈니스를 운영하거나 웹 사이트에서 그래픽 이미지, 동영상 파일 등의 콘텐츠를 제공한다면 CDN 서비스를 이용할 필요가 있다. CDN은 동영상 스트리밍이나 온라인 게임, 대용량 파일 전송 등에서 안정적인 서비스 제공을 위해 활용되고 있습니다. 하지만 특정 국가나 지역만을 타깃으로 하는 웹 서비스를 운영한다면 CDN 서비스를 활용할 필요가 없습니다. 이 경우 CDN을 이용하면 오히려 불필요한 연결 지점이 늘어나 웹 사이트의 성능 저하를 불러올 수 있기 때문이다.

# Web Server vs WAS

## Web server

클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아 웹 페이지를 반환하는 컴퓨터 프로그램(SW)과 이러한 프로그램을 실행하는 컴퓨터 (HW)를 의미한다.

HTTP 프로토콜을 기반으로 하여 클라이언트의 요청을 서비스 하는 기능을 담당한다. WAS를 거치지 않고 바로 정적인 컨텐츠를 제공하거나 동적인 컨텐츠 제공을 위한 요청을 WAS에 보내고 WAS가 처리한 결과를 클라이언트(브라우저)에게 전달한다.

프록시 : 클라이언트와 서버 통신 중간에 대신 통신을 해주는 서버

포워드 프록시 : 내부망에 있는 클라이언트가 인터넷을 통해 어딘가에 있는 서버로 요청을 보내려고 하면 이 요청을 받아 연결. 클라이언트의 앞 단에서 처리

리버스 프록시 : 내부 망의 서버 앞 단에서 요청을 처리
(WAS는 대부분 DB와 연결되어 있기 때문에 최전방에 있으면 보안이 취약해진다. 따라서 리버스 프록시를 두고 WS가 WAS와 통신하여 결과를 클라이언트에게 전달하는 편이 좋다.)

스위치의 역할

프로세스 응답 대기를 막고, 요청을 배분하는 역할을 할 수 있다.

## WAS

DB 조회와 같은 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 application server이다. Web server 기능들을 구조적으로 분리하여 처리하려고 제시되었다. 주로 프로그램 실행 환경과 DB 접속 기능 제공, 트랜잭션 관리를 수행한다.

## 둘을 구분하는 이유?!

### Web Server가 필요한 이유

클라이언트가에 이미지 파일을 보내는 과정을 생각해보면 HTML문서가 전달될 때 같이 가는 것이 아니다. 클라이언트가 HTML 문서를 먼저 받고 그에 맞는 이미지 파일들을 다시 서버로 요청하면 그때 이미지 파일을 받아온다. 따라서 Web server가 정적 컨텐츠만 처리하도록 기능을 분배하여 서버의 부담을 줄일 수 있다.

### WAS가 필요한 이유

웹 페이지에는 동적 컨텐츠와 정적 컨텐츠가 모두 존재한다. 만약 웹 서버가 모든 것을 처리한다면 사용자 요청에 대한 결과 값을 미리 다 만들어 두고 서비스를 해야 한다. 하지만 현실적으로 자원이 부족하기 때문에 WAS를 통해 데이터를 가져와 로직에 맞게 결과를 만들어 제공하는 편이 더 효율적이다.

### WAS가 Web Server 의 역할까지 한다면?

WAS는 DB조회나 다양한 로직을 처리해야하기 때문에 정적 컨텐츠는 웹 서버에서 처리하는 것이 좋다. 기본적으로 WAS는 동적 데이터를 처리하기 위한 서버이다. 정적 데이터도 처리하게 된다면 부하가 커져 기본 목적인 동적 데이터의 처리도 덩달아 느려지게 된다.

또한 SSL에 대한 암복호화 처리에 Web Server를 사용하여 보안을 강화할 수 있다.

웹서버와 WAS를 여러 대 연결하여 로드 밸런싱을 할 수 있고 웹서버에서 오류가 발생한 WAS를 이용하지 못하게 하고 WAS를 재시작하여 사용자는 오류를 느끼지 못하게 할 수도 있다.

즉, 자원 이용의 효율성 및 장애 극복, 배포 및 유지 보수의 편의성을 위해 Web server와 WAS를 분리한다.

웹 서버를 WAS 앞에 두고 필요한 WAS들을 플러그인 형태로 웹 서버에 설정하면 효율적으로 분산 처리가 가능하다.
